---
title: "北邮交换生回忆"
date: 2018-07-18T08:26:18+08:00
draft: false
authors: Nicholas Zhan
mathjax: true
toc: true
hidden: true
---

> 在北邮一年的交换学习已经结束。仔细想想我这一年，好像并没有什么值得一提的。在我的印象里，第一学期的大多数时间都花在了学校开设的课程上，总是在完成课程作业或者相关的东西，取得一个看起来还不错的成绩真心不容易。出于对新地方的好奇感，在周末，我总是喜欢出去转转，一个学期下来，我对北京的了解程度居然超过了已经在北京上了两年大学的室友。

> 到了第二学期，课程数量只有第一学期的一半，这就有了大量可支配的自由时间。我变得空闲下来，这个时候开始思考自己接下来到底该做什么。刚开学的3月份，北邮就有不少人开始准备考研了。对于考研，我也陷入了犹豫当中，过了一个月，我意识到再这么犹豫下去是不行的。于是我决定买一本《李永乐数学复习全书》，先做做试试看。两个月过去了，《全书》也看完了。然后我发现，我的内心是抗拒考研的，我更加倾向于毕业后直接工作。于是我丢弃了那本充满笔墨的《全书》，开始思考就业的事情。也开始复习自己的专业技能。

> 真正让我获益很大的是第二个学期的那些空闲时间，这让我有了很多的时间来思考自己到底想要什么。特别是听过北京GDG在3月底举办的灯塔IO和微软在6月举办的Insider Dev Tour之后，我对自己应该提升的能力有了更加明确的认识。他们也正是我想告诉学弟学妹们的一些建议。

在北京的一些经历，让我看到了很可怕的一点: **比你优秀的人比你还努力！**

我绝不是一个优秀的计算机专业的学生，但我正朝成为优秀的计算机人才努力。如何让自己变得更加的优秀呢?我觉得要诀有下:

1. 夯实专业基础，提升专业能力水平；
2. 树立终身学习的目标，学习是没有止境的；
3. 培养一种不轻易放弃的态度；

PS：下面只是一些我个人的看法，要学会用批判的态度看待各种东西。

# 专业相关

## 专业课程

我是大二才转来计算机学院的。在大二，我们最重要的专业课有《离散数学》、《数据结构》。我敢肯定的说:除了我之外，还有很多人在那个时候不知道《离散数学》和《数据结构》这两门课对我们计算机专业的学生来说是多么的重要。当然还有同一学期的《计算机组成原理》，这是一门偏理论和硬件的课程。我们很多人都觉得我一个计算机专业的学生多学点编程，整天学这一堆数学和与硬件相关的东西有什么用？！

我觉得让我们产生这些想法的原因有两个：

* 老师没有在课程开始之前给我们讲清楚这门课程对我们到底有什么用
* 我们自己没有主动去搞清楚这些课程到底有什么用

总而言之，我们不知道这些课程到底有什么用。后来，我终于明白了学校给我们开设的课程到底有什么用了：

1. 在说数学的重要性之前，我觉得应该祭出《数据结构》和《算法设计与分析》这两门课。它们是我们用编程解决复杂问题必须要考虑的东西。当我们遇到问题，在开始编写代码之前，我们需要先设计好程序的总体框架，划分程序的功能模块。然后决定不同功能模块应该采用怎样的算法以及数据结构。这时我就想起来了那个著名的公式：$$ 程序 = 算法 + 数据结构 $$而写算法不仅仅是用一些数学模型，还有逻辑推理的过程。很多时候你想到的东西到最后实现的时候都要用到数学。
2. 再说说数学，数学是各种算法的基础。我们学校计科专业在大学主要就学《高等数学》、《离散数学》、《线性代数》和《概率论与数理统计》这四门课程。《高等数学》放哪个理工科的专业你都得学，它还是《概率论与数理统计》基础，学过《概率论与数理统计》的都知道，这里面会遇到一大堆微积分相关的知识。我认为《离散数学》是我们计算机专业学生最应该好好学习的一门数学课，它是算法的基础，是加密理论的基础。当你学习《算法设计与分析》这么课程的时候，你就会再次见到很多《离散数学》里面的知识了，只不过这次你是用它们而不是学它们。最后剩下《线性代数》和《概率论与数理统计》，关于它们的用处，你随便翻一下一本有关机器学习、数据挖掘、自然语言处理导论等这些当前比较火的人工智能技术就知道了。关于数学在计算机领域的应用，有一本书可以直观的解决你们的疑惑——吴军的《数学之美》。
3. 还有一堆理论和硬件相关的课程。它们告诉了我们计算机是如何工作和构成的。它们或许不能直接给我们带来收益，但你绝对会在以后的工作生涯里收益于它们。它们可能是你多于同龄人的一个技能。

## 编程能力

编程能力是我们计算机专业学生最基本的能力。我们通过编程来解决问题，实现自己的想法。你的编程能力和你编写的代码量有着直接的关系。我以前都是懒得写程序，总觉得有些太简单，用不着直接把程序写出来。后来一遇到需要编程解决的问题的时候，往往会遇到“难产”的问题，半天写不出几行代码，不知道从哪开始。意识到这个问题之后，我就开始了积累代码量的过程。

### 编程语言

编程语言层出不穷，各有各自的优势。与此对应的还有不断涌现的各种新技术。我觉得编程语言不应该是我们重点学习的对象，编程语言只是解决问题的一个工具。我们需要重点学习的是编程思想，然后精通一门面向过程的语言和一门面向对象的语言。在我们需要使用新的编程语言来解决问题的时候，找一份Tutorial,是能够很快速的入门的，然后借助于编程语言的文档和搜索引擎就可以开始工作了。

所以我认为需要重点学习的是解决问题的思想，编程的思想，抽象思维，原理和方法。

### 积累经验

趁着还在大学，有着充足的学习时间，做一些小的项目，积累一些项目经验吧，它将是我们最宝贵的财富之一。写点东西来记录是一个不错的方式。

# 关于学习

除了需要学习编程以外，我觉得写作和英语也是我们应当重点培养的能力。

## 学习写作

为什么要学习写作呢？我说的写作可不是让你写什么文学作品啊。我的意思是，写一些和自己专业相关的东西，记录一些自己在学习过程中遇到的问题以及是如何解决这些问题的，写一些学习笔记。好记性还是敌不过键盘侠啊。一个非常好的方式就是写博客。

其实我大二的时候就想建一个自己的博客网站了，但当时总觉得自己太菜，写的东西太low，也不知道写什么，然后就放弃了。我真正开始写博客的时间是大三的下学期，那时候我的空闲时间很多，我又是一个喜欢折腾的人，然后就会遇到各种奇奇怪怪的问题。遇到了问题怎么办呢？当然是Google了，一般情况下，通过Google总能找到问题的解决方案，但有时候也会花掉你大量的时间。如果每次出现的问题都是不同的问题，那么这是没有什么影响的，还是得花时间去查。因为每次都是照着别人讲的方法一步步做解决问题的，基本上解决完问题过不了多久就会忘记。等到同样的问题再次出现的时候，又要重复之前的工作，去尝试那些可能的解决方案，这就很浪费时间了。那么有没有什么可以减少这种重复性劳动的方法呢，方法就是自己写博客记录下这次的解决方案，以备下次使用。

其实我的博客是写给我自己看的，我觉得可以了就可以了，不用担心别人怎么说。

### 建立自己的博客网站

我用Hugo(一个用Go语言编写静态网站生成框架)和Github Pages建立了自己的博客网站，其实就是记录一些自己学习的东西以及踩坑日记，方便自己以后回忆或者查阅。比起在电脑本地笔记来说，一个能够随时通过手机或者电脑访问的博客网站的优势不知道好到了哪里去。如果你能够让别人通过搜索引擎找到你写的东西并从其中受益，那么我觉得你应该会很高兴。

当前搭建博客网站的框架很多，使用起来也很方便。主流的有Hexo、Hugo、Jekyll等等。关于它们，网上都有很多的教程。Hugo的编译速度是最快的，同时支持Markdown语法，但网上的中文参考资料不如其它的多，绝大多数多是英文资料。中文文档至今还没翻译完成，使用Hugo需要一定的英语能力。
选择一个漂亮的皮肤，你的博客网站就会显得很漂亮。

有人可能会问，写博客不会花很多时间吗？写博客当然会花时间，但它能够帮你节省更多的时间，还能够帮助形成你自己的知识体系。那做笔记来说，如果你有做笔记的习惯，笔记都是要做的，那么为什么不把笔记写在一个你更加容易查阅的地方呢。

### 写下你的想法并分享给别人

近年来，知识付费的潮流开始兴起。如果你拥有一个粉丝圈，或者是你能够提供别人需要的知识，你就能从中获得回报。在这之前，别人得知道你并认可你。或许写博客能够成为你自我营销的一种方式呢。

## 学习英语

可以毫不夸张的说，英语是程序员除母语外的第二语言。不单单是计算机专业，各行各业都被英语影响着。[Wikipedia](https://www.wikipedia.org/)上英语词条的数目远超中文词条，而且英文词条的质量也更高。
拿我们计算机专业来说，我们遇到的绝大多数问题都能在**[StackOverFlow](https://stackoverflow.com/)**上找到答案，然而这个网站是英文的。如果你的英语很差，只能靠着百度搜索一些国内的资料也是能正常工作的，汉语是我们的母语，没有交流障碍，也更加容易理解。但一到专业方面，尤其是我们计算机行业的东西，光靠中文可能就不够用了。

计算机的相关理论几乎都是从国外发展起来的，很多专业文档都是用英语写的。如果你对比阅读过一本国外的原版英文教材和它在国内的翻译版本，你最终应该会认为：还是原版的好理解，中文翻译得太别扭了。国外的教材都很厚，不像国内的教材那么薄，那是因为国外上课讲的少，作者为了方便学生自学才写了那么多的内容，国内主要的知识还是靠老师来讲，很多课程拿着老师上课的PPT不用教材也能轻松通过，可最后学到的东西有那么多那么扎实吗？看翻译版的书的时候，你可能就不能那么准确的领会原作者的意图了，翻译是不可能做到百分之百准确的。

当我们写程序的时候，很多时候都需要去查阅相关的技术文档。这个时候你可以使用网页翻译插件来帮助你你看懂文档，但插件翻译出来的准确度也是有限制的。最好的方法还是自己看，那样不会有太多的信息的损失，也没有那么容易产生歧义。

### 如何学

如果只是为了能够看懂英文文档，那就容易多了。你只需要不断地积累自己的词汇量就可以了，不断地去眼熟新的单词，看多了自然就记住了。我学习英语词汇用的就是：**Vocabulary.com + 欧路词典**。它们在英语学习方面给了我巨大的帮助。如果你想系统的搞清楚某一个单词是什么意思，我推荐给你一个网站：**[Vocabulary.com](https://www.vocabulary.com/)**，它用英语解释英语，能够让你直观的感受到单词的意思以及相近单词之间的区别。我一直觉得一种语言是不能完整准备的表达出另一种语言所要表达的信息的。上面那个网站是全英文版的，你可能会看不懂。所以，我再推荐给你一部词典：欧路词典，它支持扩充词库，你可以自由加载各种词库，包括各种原生英文例句。结合英文词库和中文词库，你能够更好的理解一个词的意思。当然，这只是词汇，理解一个单词最好的方法还是要看它所处的语境。就像中国汉字博大精深一样，英文单词也是博大精深。如果你想更好的学习英语，那就要自己想办法了，我已经把我用到的最好的两个软件推荐给你了。我当前的目标是，做到不借助翻译软件阅读英语，口语始终是硬伤。

# 专注力

通过北邮学习的经历，我发现很多北邮人程序写得好的原因不单单是因为他们写得多，还有一个重要的原因是他们做事情的时候很专注。我觉得专注力应该也是我们必备的素质之一。当遇到难以解决的问题，不同人处理的态度是不一样的，我之前在网上看到一个缎子描述的很形象。 *大概是说：985的正面硬刚，不干出来不罢休；211的先尝试，尝遍各种方法依然无果，于是放弃；民办的见状说，太难了，我选择放弃。* 这或许就是不同学校之间的一个重要差距吧。不要轻易的放弃。

提高工作效率的一个重要方法就是提高自己的专注程度，也就是减少外界干扰自己的程度或者增加自己抵抗外界干扰的程度。

# 几个小建议

* 推荐一本书《软技能：代码之外生存指南》；
* 趁你还在大学，少呆寝室，多出去走走，外面的世界很精彩；
* 锻炼身体，少熬夜；
