---
author: Nicholas Zhan
title: "《非暴力沟通》读书笔记"
date: 2023-03-19T14:13:39+08:00
draft: false
language: zh-cn
featured_image:
summary: 心理学家马歇尔·卢森堡在《非暴力沟通》一书中描述了一种通过语言来建立互相尊重和理解的方法，这种方法被称为”非暴力沟通“。非暴力沟通指出，人们在交流中经常使用的一些方式会导致误解、冲突甚至痛苦。使用非暴力的沟通方法，人们可以更加有效地表达自己的需求和感受，同时也能够倾听并理解他人的需求和感受。
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 沟通技巧
---

> 其实几年前我就读过这本书了，依稀还记得当时对书中的观点很赞同，但是我却一直没有用起来。在过去的几个月里，我和女朋友吵架的频率异常地高，有时候她不开心了，朝我大吵大骂，我为了避免冲突，始终像个冰块一样无动于衷。因为固执地认为，如果我不说话，就不会有错，都是她不懂事，她乱发脾气。
  然而，事实并非如此，慢慢地我意识到，像鸵鸟一样把头埋进沙子并不是一种有效的沟通方式，有时候她生气可能是想让我重视她的感受和需求，而不是真的想要责备我，我应该尝试去理解她，并让她理解我，我们需要好好地沟通。

## 第一章 让爱融进生活

> 第一章介绍非暴力沟通的原则和四大要素。

听到批评时，我们一般会申辩、退缩或反击。然而，**一旦专注于彼此的观察、感受及需要，而不反驳他人，我们便能发现内心的柔情，对自己和他人产生全新的体会**。这将最大限度地避免暴力。通过强调**倾听**——倾听自己及他人，非暴力沟通培育彼此的尊重、关注与爱，使人乐于互助。

当我们真诚助人时，我们丰富他人生命的愿望得到了满足。我们的行为，是出于由衷的喜悦。这样的给予让施者和受者同时受益。由于施者的给予既不是出于恐惧、内疚或羞愧，也不是为了得到什么；受者获得馈赠，却不会有心理负担。与此同时，施者会因自己行为的价值更加欣赏自己。

非暴力沟通的原则：**乐于互助**。

非暴力沟通的四大步骤：

- 首先，留意发生的事情。我们此刻观察到什么？不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。
- 接着，表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等。
- 然后，说出哪些需要导致那样的感受。
- 最后，提出具体的请求，明确告知他人，我们期待他采取何种行动，来满足我们。

非暴力沟通的四大步骤反映出了非暴力沟通的四大要素：
- **观察（Observations）**：The concrete actions we _observ_ that affect our well-being
- **感受（Feelings）**：How we _feel_ in relation to what we observe
- **需要（Needs）**：The _needs_, values, desires, etc. that create our feelings
- **请求（Requests）**：The concrete actions we _request_ in order to enrich our lives

非暴力沟通有两大方面：
- 借助这非暴力沟通的四大要素**诚实地表达自己**
- 借助非暴力沟通的四大要素**关切地倾听**。我们首先通过体会他人此刻的观察、感受和需要，与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。

然而，非暴力沟通并不是一组固定的模式，而是会根据实际情况、个人或者文化等因素进行演进。**非暴力沟通强调的是一种意识和认知，而不是简单地言语**。不通过一句话就表达出四大要素也是有可能的。

## 第二章 是什么蒙蔽了爱

> 这一章主要讲解几种常见的低效沟通方式，这些沟通方式往往会忽略人的感受和需要，可能导致疏远和伤害。作者称这些沟通方式为”异化的沟通方式（life-alienating communication）“。

常见的异化的沟通方式有：
- 道德评判
- 进行比较
- 回避责任
- 强人所难

道德评判是用道德标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。

例如：我一心分析和确定错误的性质，而忽视自己和他人的需要。因此，如果女友想多一些体贴，那她就“太粘人了”。可是，如果我想多一些体贴，那她“冷漠得像个木头”。如果同事更关心细节，他就是“有强迫症”。反之，如果我更在乎细节，他就是“粗心大意”。

**我承认，我经常喜欢用客观的语言来表达自己，对别人进行道德评判，以后我需要注意**。

我们对别人的评论通常暗含我们的价值观和需要。但是，这种提出方式很可能会招来敌意，使我们的愿望难以满足。

所以，我们不要将**价值判断**与**道德评判**混为一谈。什么是可贵的品质，我们每个人都有自己的看法。例如，我们也许会欣赏诚实、自由以及和平的价值。价值判断反映了我们的信念——生命的需要怎样才能得到最好的满足。看到不符合我们价值观的行为，我们可能会说：“暴力是不好的。杀人者是邪恶的。”然而，如果我们从小就学习爱的语言，我们将会直接说出我们的价值观，而不会指责他人。

**暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方**——至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴力，还是家庭、部落以及国家的暴力。

进行比较也是一种评判的方式。

我们对自己的思想、情感和行动负有责任。可是，人们广泛使用“**不得不**”这一短语。例如：“不管你是否喜欢，有些事你不得不做。”显然，这种表达方式淡化了个人责任。“**你让我**”是人们常用的另一短语，例如：“你让我伤透了心。”此时，我们的表达方式忽视了我们情感的内在根源。

有时候，我们对别人的要求往往暗含着威胁：如果对方不配合，就会受到惩罚。这种强人所难会造成心灵的隔阂。

异化的沟通方式还与一个想法有关：有些行为值得奖励，而另一些行为必须受罚。这种想法通过“**应当**”这个词得到了体现，例如“他应当为他所做的事情受到惩罚”。这种想法认为有些人是“坏人”，应该通过惩罚让他们感到后悔并重新做人。然而，我相信，如果一个人选择新的生活，是为了追求幸福，而非为了逃避惩罚，那他的行为就符合所有人的利益。

## 第三章 区分评论和观察

> 这一章着重介绍非暴力沟通的第一个要素——观察，并教会我们如何区分评论与观察。

非暴力沟通的第一个要素是观察。我们仔细观察正在发生的事情，并清楚地说出观察结果。非暴力沟通并不要求我们保持完全的客观而不作任何评论。它只是强调区分观察和评论的重要性。**将观察和评论混为一谈，人们将倾向于听到批评，甚至会产生逆反心理**。

非暴力沟通是动态的语言，它不鼓励绝对化的评论，而主张评论要基于特定时间和环境中的观察，并清楚地描述观察结果。例如，它会说“欧文在过去的5场比赛中没有进一个球”，而不是说“欧文是个差劲的前锋”。

> 是TA懒，还是我们基于自己看到的东西称TA懒？是TA蠢，还是我们基于看到的东西认为TA蠢？

负面标签的消极影响很明显——例如用“懒惰”和“愚蠢”这样的词形容人。然而，正面或中性的标签也会妨碍我们全面了解一个人，例如用“厨师”一词定义人。

> 我也喜欢发表评价，而不是说出自己的观察。改进点：观察别人干的事情，不要主动打标签。

## 第四章 体会和表达感受

> 这一张将重心放在非暴力沟通的第二个要素——感受上面，教我们如何清楚地表达感受。

表达内心的感受，不仅可以促进亲情，还可以改善工作。

在非暴力沟通中，我们注意区分感受和想法（评价）。
- 我感到xxx
- 我觉得xxx

清楚地表达感受需要丰富的词汇。**“很好”或“很差”这样的词语很难让人明白我们实际的状况**。为了更好地沟通情感，非暴力沟通主张使用具体的语言。

## 第五章 感受的来源

> 第五章讲非暴力沟通的第三个因素：需要。

非暴力沟通强调，**感受的根源在于我们自身**。我们的需要和期待，以及对他人言行的看法，导致了我们的感受。

听到不中听的话时，我们有四种选择：
- 第一种是责备自己，认为自己犯了错。
- 第二种是指责对方，认为对方犯了错。
- 第三种是了解我们的感受和需要。
- 第四种是用心体会他人的感受和需要。

通过了解我们的需要、愿望、期待以及想法，我们不再指责他人，而承认我们的感受源于自身。 我们可以通过“**我（感到）……因为我……**”这种表达方式来认识感受与自身的关系。

批评往往暗含着期待。对他人的批评实际上间接表达了我们尚未满足的需要。如果一个人说“你从不理解我”，他实际上是渴望得到理解。 但如果我们通过批评来提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果我们直接说出需要，其他人就较有可能作出积极的回应。

非暴力沟通把**需要**看作是有助于生命健康成长的要素，而不是某种具体的行为。一种要素是否被当作需要，关键在于它能否促进生命的健康成长。

对于大多数的人来说，个人成长一般会经历三个阶段：
- 第一阶段：“情感的奴隶”。
  在这个阶段，我们相信自己需要为他人负责——让他人快乐是我们的义务。如果别人不高兴，我们就会感到不安，觉得自己有责任做点什么。此时，我们特别容易把亲人看作是负担。

- 第二阶段：“面目可憎”。
  在这个阶段，我们发现，为他人的情绪负责，牺牲自己迎合他人，代价实在很大。想到日子过得这么憋屈，我们可能会很恼怒。此时，如果遭遇他人的痛苦，我们可能就会无动于衷：“这是你自己的问题！和我有什么关系？！”虽然不再愿意为他人负责，但我们还心存疑虑。因此，我们的态度也就显得生硬。
  真诚待人比委曲求全更为可贵。如果别人感到不安，我们可以认真地倾听，但无须责备自己。

- 第三阶段：”生活的主人“。
  在这个阶段，我们乐于互助。我们帮助他人，是出于爱，而不是出于恐惧、内疚或惭愧。那是自由而快乐的行为。此时，我们意识到，虽然我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但无法为他人负责。我们还发现，人与人相互依存，损人无法真正利己，我们也需要尊重他人的需要。非暴力沟通正是想帮助我们既表达自己，又关心他人。

## 第六章 请求帮助

> 这一章介绍非暴力沟通的第四个因素：请求。我们告诉人们，为了改善生活，我们希望他们做什么。我们避免使用抽象的语言，而借助具体的描述，来提出请求。

### 明确谈话的目的

有的时候，我们并不需要直接提出请求。比如，”妈，我口渴了“。然而，在另一些时候，我们也许只是说出我们的不快，却误以为别人知道我们想要什么。例如，一位太太和先生说：“我叫你带瓶酱油回来，可是你忘了。好烦啊！”也许，太太是希望先生马上出去买酱油。但她先生可能会以为她只是在指责他。如果我们只是表达自己的感受，别人可能就不清楚我们想要什么。

如果一个人提出了明确的请求，却没有提及感受和需要，也有可能导致交流的困难。例如，如果父母问“为什么还不去理发呢”，孩子一般会把它看作是命令或指责。如果父母想避免误解，那么，他们可以先说出感受和需要：“你的头发这么长，我们担心这会影响你的视线，特别是在骑自行车的时候。去理发好吗？”

### 请求反馈

我们的意思和别人的理解有时可能是两回事。如果无法确定对方是否已经明白，我们可能就需要得到反馈。请求反馈能确保对方准确把握我们的意思。比如问对方“我说清楚了吗？”，或者请对方表达自己的理解。为了避免引起对方的不快，我们需要在请求反馈的时候注意说话的方式，不要让对方觉得我们在指责或者批评他。为了避免引起对方的反感，我们可以先解释自己的目的。

### 了解他人的反应

在确认对方已经明白后，我们常常会急于了解对方的反应。一般来说，我们关心的内容大致可以分为以下三方面：
- 对方此时此刻的感受。
- 对方正在想什么。
  有时，我们想了解对方的想法。在询问时，**说清楚想了解的是哪方面的想法**，将有助于我们获得所需的回应。例如，我们可以和对方说：“我想请你谈谈我的建议是否有可行性。如果不太可行，那根据你的判断，哪些因素会妨碍建议的实施呢？”如果我们只是问“对这个建议你有什么看法”，那么，对方谈的内容也许并不是我们关心的。
- 对方是否接受我们的请求。

### 请求与命令

一旦人们认为不答应我们就会受到责罚，他们就会把我们的请求看作是命令。听到命令时，一个人只能看到两种选择：服从或反抗。不论如何，只要人们认为我们是在强迫他们，他们就不会乐于满足我们的需要。如果我们在过去常常指责他人，那么，我们的请求很可能就会被看作是命令。而一个经常受到指责的人也会倾向于将请求解读为命令。

> 如何区分命令和请求：请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和指责，那就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令。

我们越是将他人的不顺从看作是对我们的排斥，我们所表达的愿望就越有可能被看作是命令。这将导致恶性循环，因为一旦人们认为我们是在强迫他们，他们就会不太想满足我们的愿望。

**在表达请求的同时，也需要关心别人的感受**。

### 非暴力沟通的目的

**如果我们只是想改变别人，以使他们的行动符合我们的利益，那么非暴力沟通并不是适当的工具**。非暴力沟通重视每个人的需要，它帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。使用非暴力沟通时，我们希望人们的改变和行动是出于对生命的爱。一旦人们相信我们看重彼此的感情，并能兼顾双方的需要，那么，他们也就会相信我们所表达的愿望是请求而非命令。

有些人一开始觉得（包括我）非暴力沟通是否有用取决于他们的“请求”是否能得到满足。在刚开始运用非暴力沟通时，我们也许会发现，有时我们只是在运用非暴力沟通的表达形式，而**忘记了它所服务的目的**。

## 第七章 用全身心倾听

> 本章探讨了如何倾听他人，了解他们的观察、感受、需要和请求，并给予反馈。

为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全神贯注地体会对方。

听到他人的痛苦时，我们常常急于提建议，安慰或表达我们的态度和感受。可是，倾听意味着全心全意地体会他人的信息——这为他人充分表达痛苦创造了条件。如果一个人想要别人了解他的处境，听到的却是安慰和建议，那么，他就有可能觉得不太舒服。

我们常常认为，在亲友感到痛苦时，我们应该想办法使他们好受一点。然而，急于采取行动使我们无法充分体会他们的状况。为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全心全意地体会对方。倾听他人有助于对他人的理解和接纳。

在非暴力沟通中，倾听他人意味着，放下已有的想法和判断，一心一意地体会他人。倾听的这种品质体现了它与理解以及同情之间的区别。

不论别人以什么样的方式来表达自己，我们都可以用心体会其中所包含的观察、感受、需要和请求。 注意重点是**用心体会他人的感受和需要**，而不是想法。

### 给他人反馈

在倾听他人的观察、感受、需要和请求之后，我们可以主动表达我们的理解。如果我们已经准确领会了他们的意思，我们的反馈将帮助他们意识到这一点。反之，如果我们的理解还不到位，他们也就有机会来纠正我们。此外，这样做还有助于人们体会自己的状况，从而深入了解自己。

非暴力沟通建议我们使用疑问句来给予他人反馈。这将便于他人对我们的理解作出必要的补充。

什么时候需要给别人反馈呢？首先，在对自己的理解没有把握时，我们需要对方的确认。然而，即使确信自己已经明白了，我们可能还会发现别人正期待我们的反馈。有时，人们甚至会直接问：“我的意思清楚吗？”或“你明白我的意思吗？”这时，简单回答“是的，我明白了”可能是不充分的，人们也许期待我们说得具体些。

**一般来说，如果一个人在说话时有明显的情绪，他一般会期待得到他人的反馈。如果我们自己是说话的那个人，我们不妨清楚地表明我们是否期待反馈**。

> 我已经不再把他的话看作是对我的攻击，而注意体会他的感受和需要。这使我们的关系日益好转。

在给他人反馈时，我们的语气十分重要。一个人在听别人谈自己的感受和需要时，将会留意其中是否暗含着批评或嘲讽。如果我们的语气很肯定，仿佛是在宣布他们的内心世界，那么，通常不会有好的反应。然而，一旦别人通过我们的语气意识到我们是在体会，而非下结论，他们一般就不会产生反感。

有时，我们认为自己受到了指责，实际上，那些话是他人表达需要和请求的方式。如果意识到这一点，我们就不会认为自己的人格受到了伤害。反之，如果一心分析自己或对方的过错，我们就会认为自己被贬低了。

如果人们常常怀疑我们的诚意，那么，我们就需要好好审视自己的动机。也许，我们只是在机械地运用非暴力沟通，而忘记其目的。这时，我们就可以问自己，我们关心的是加深与人的联系，还是以“标准的”非暴力沟通方式来说话。或者，虽然我们是以非暴力沟通的方式来表达自己，我们在乎的也许只是改变他人来迎合我们的需要。

当我们痛苦得无法倾听他人时，我们可以（1）体会自己的感受和需要；（2）大声地提出请求；（3）换一个环境

## 第八章 倾听的力量

> 一个人如果有机会倾诉，会是怎样的感觉呢？卡尔·罗杰斯（Carl Rogers）这样写道：“如果有人倾听你，不对你评头论足，不替你担惊受怕，也不想改变你，这多美好啊……每当我得到人们的倾听和理解，我就可以用新的眼光看世界，并继续前进……这真神奇啊！一旦有人倾听，看起来无法解决的问题就有了解决办法，千头万绪的思路也会变得清晰起来。”

非暴力沟通鼓励我们表达自己最深的感受和需要，因此，我们有时也许会发现运用非暴力沟通是富有挑战性的。然而，通过倾听，我们将意识到他人的人性以及彼此的共通之处，这会使自我表达变得容易些。我们越是倾听他人语言背后的感受和需要，就越不怕与他们坦诚地沟通。我们最不愿意示弱的时候往往是因为担心失去控制想显得强硬的时候。

> 在一个生气的人面前，永远不要用‘不过’‘可是’‘但是’之类的词语。

当别人说“不”的时候，我们常常会认为他们是在拒绝我们。有时，我们甚至还会觉得自己受到了伤害。然而，如果我们能够体会他人的感受和需要，我们也许就会发现是什么使他们无法答应我们的请求。

作为一个听众，我们并不需要心理学知识或接受有关精神疗法的训练。关键是，我们有能力**体会一个人在某个时刻独特的感受和需要**。

## 第九章 爱自己

> 我希望，我们的改变是出于对生命的爱，而不是出于羞愧或内疚这些具有负面影响的心理。

在我们的语言中，有一个词极易引起羞愧和内疚。我们经常使用它来打击自己。它在我们的意识中是如此根深蒂固，以致许多人无法想象，没有它生活将如何继续。这个词就是“应该”，也就是“我应该早点知道”或“我不应该做那件事情”中的“**应该**”。如果我们认为自己“应该”怎么样，在大多数的情况下，我们也就封闭了自我。因为“应该”意味着我们别无选择。这使我们感到无奈和沮丧。同时，又心有不甘，不愿屈服。

非暴力沟通认为，对他人的指责反映了我们遇到了挫折——他人的行为不符合我们的需要。如果我们指责的那个人恰好是我们自己，那么，言下之意是：“我的行为不符合我的需要。”我相信，如果我们专注于需要是否得到满足以及得到怎样的满足，我们就更有可能从自我评价中获益。

一旦发现自己正在做无益的事情，我们的挑战是如何对需要和价值观保持清醒的认识，以使我们的转变：
* 符合我们的心愿；
* 出于对自己的尊重和爱护，而不是出于自我憎恨、内疚或羞愧。

非暴力沟通鼓励我们直面人生的苦难：在遇到挫折时，充分体会人生的悲哀和内心的渴望。是的，感到遗憾是难免的。但它能帮助我们从经历中学习，而无须责备自己。我们意识到过去的行为违背了自己的需要及价值观，并允许这种觉察引发的情感充分流淌。一旦专注于尚未满足的需要，我们就会考虑如何满足它。反之，如果用苛刻的语言指责自己，我们不仅难以找到解决办法，而且容易陷于自我惩罚的痛苦中。

用“**选择做**”代替“**不得不**”。一旦承认某一行为是你的选择，就填写以下的声明来了解你为什么要那么做：“**我选择做____是因为我想要____**。”你在思考“我选择做____是因为我想____”这个问题时，也许会像我考虑开车送小孩上学时那样，发现自己行为背后的价值取向——你在生活中看重什么。我确信，一旦意识到我们的行为所服务的需要，即使工作很艰苦、富有挑战性乃至举步维艰，我们也会从中得到乐趣。

## 第十章 充分表达愤怒

非暴力沟通并不主张忽视或压抑愤怒，它认为，通过深入地了解愤怒，我们可以充分表达内心的渴望。

如果在一个社会中，内疚被运用来控制人；那么，指责他人就容易成为一种习惯。同时，为了使这种手段奏效，我们可能就会认为一个人可以主导另一个人的情绪。

> 假定我们约了个人，时间到了，她却没来。如果彼此的关系处于比较微妙的时期，我们可能会忧心忡忡。如果我们看重的是诚实守信，我们也许会觉得不耐烦。反之，如果我们想休息一会儿，我们可能就不会介意她来晚了。因此，同一件事情，不同的需要导致不同的感受。一旦意识到自己的需要——不论是友谊、诚信还是休息，我们就可以更加体贴自己。我们可能会有强烈的情绪，但不再生气。可是，如果意识不到自己尚未满足的需要，一心考虑别人的过错，我们难免就会生气。

除了专注于自身的感受和需要，我们还可以选择去体会对方的感受和需要。此时，我们也不会感到生气。我们无须压抑愤怒，只要我们专注于他人的感受和需要，愤怒也就不再存在。

> 有意识地用“**我生气是因为我需要……**”来取代“**我生气是因为他们……**”。

作者认为：我们生气的原因不在于别人做了什么，而在于我们怎么看待别人的行为。

如果我们满脑子是非对错，把某些人看作是贪婪的人、不负责任的人、骗子或其他类型的坏人，那么，我们就很难与他们建立良好的关系。

### 表达愤怒的四个步骤

- 停下来，除了呼吸，什么都别做。
  - 先倾听他人
  - 如果对方还处于某种情绪中，他们就很难静下心来体会我们的感受和需要。一旦我们用心倾听他们，并表达我们的理解，在得到倾听和理解之后，他们一般也就会开始留意我们的感受和需要。
  - 我们避免采取行动去指责或惩罚对方。我们只是静静地体会自己。
- 接着，想一想是什么想法使我们生气了。
- 接下来，就去了解自己想要满足的需要，去体会自己的需要。
- 表达感受和尚未满足的需要

我们生气是因为我们的想法——我们认为人们“应该”或“不应该”做什么，我们还给人贴上各种标签，并说长论短。请留意我们头脑中“我不喜欢抽烟的人……”之类的想法。然后，问自己：“我不喜欢他们……，是因为我什么样的需要没有得到满足？”通过这样的方式，我们就把注意力放在了尚未得到满足的需要，而不是考虑他人有什么过错。

## 第十一章 运用强制力避免伤害

如果冲突的双方都能充分表达观察、感受、需要和请求，并得到对方的理解，那么，双方的需要通常可以同时得到满足。至少，他们可以求同存异。

然而，在有些时候，双方没有机会进行这样的对话。例如，有一方也许不想交流，或是危险迫在眉睫没有时间交流。在这样的情况下，我们可能就需要使用强制力来保护自己，避免伤害。

如果一个人做的事情会伤害到自己或他人，那是因为他不够成熟。为此，他需要得到帮助。如果我们不够成熟，我们可能会有以下的表现：
* 我们意识不到自己行为的后果
* 我们认识不到，我们并不需要通过惩罚他人来满足自己的需要
* 我们相信，我们有“权利”去惩罚或伤害他人，因为他们是罪有应得
* 我们产生了幻觉，例如，听到“某种声音”叫我们去杀人

相反，在使用惩罚性的强制力时，我们认为某些人是邪恶的，为了让他们悔改，必须给他们一点颜色看看。此时，我们希望痛苦能让他们：
* 意识到自己的过错
* 感到懊悔
* 改变行为

然而，在实际生活中，惩罚往往加强了对方的敌意和抵触心理，使双方的关系更加疏远。

## 第十二章 重获生活的热情

在情绪低落的时候，我们也许会怨天尤人。然而，如果我们以苛刻的态度对人对己，我们的心情也好不到哪里去。通过运用非暴力沟通，我们不再试图分析自己或他人有什么毛病，而是用心去了解我们的需要，这样，我们的内心将逐渐变得平和。一旦我们发现自己心底深处的愿望，并采取积极的行动，我们将会重获生活的热情。

## 第十三章 表达感激

赞扬也可能造成人与人之间的隔阂。这听起来似乎很奇怪。不过，请注意：在赞扬他人时，我们很少揭示内心活动，而把自己放在了裁判的位置。所以，我认为，赞扬并不总是有助于深化彼此的联系。

用非暴力沟通的方式表达感激时，我们只是为了庆祝他人的行为提升了我们的生活品质，而不是想得到任何回报。

非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分：
1. **对方做了什么事情使我们的生活得到了改善**
2. **我们有哪些需要得到了满足**
3. **我们的心情怎么样？**

非暴力沟通鼓励我们注意倾听别人所表达的感激：我们做了什么有益的事情，他们有哪些需要得到了满足，以及这激发了他们怎样的情感。我们每个人都有能力提升他人的生活品质——这是一个值得铭记在心的事实。

在别人表达感激时，人们通常有两种截然不同的反应。一种是自我膨胀，相信我们比别人优越；另一种是假谦虚，否定别人的欣赏，耸耸肩说：“哦，这没什么。” 纳菲滋帮助我看到了，我们有别的方式来听取感激。如果我意识到我的能力是生命赋予我的，我就能够同时避免自我膨胀和假谦虚。

虽然人们在听到感激时会不太自在，但绝大多数的人渴望得到他人的肯定和感激。
